---
url: https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7442581109856509953/
title: "앤트로픽이 제대로 된 '하네스' 설계법을 공유했습니다. 인간의 개입없이 고품질 SW를, 오랜 시간 개발하는"
channel: 최수민
upload_date: 2026-05-05
duration: ""
date_saved: 2026-05-05
content_source: linkedin_post
raw_path: ""
tags: []
---

앤트로픽이 제대로 된 "하네스" 설계법을 공유했습니다.
인간의 개입없이 고품질 SW를, 오랜 시간 개발하는 것이 목적인데요,
Generator와 Evaluator를 분리하는 것이 핵심입니다.

주요 내용만 추려서 정리해봤습니다.

---

📌 서론
- 저자는 코드 품질을 높이기위해 다양한 시도를 해왔습니다.
- 결과적으로 frontend-design 스킬, 멀티 에이전트 같은 접근이 있었죠.
- 하지만 두 방식 모두 한계에 부딪혀, 새로운 시도가 필요했습니다.

---

📌 한계 1: 결국은 컨텍스트가 문제
- 컨텍스트가 거의 꽉 찰때쯤 되면, 일관성이 크게 하락합니다. 또 그쯤 되면 작업을 얼렁뚱땅 끝내버리는 경우도 있었다고해요.
- 이를 회피하기위해 작업경과를 문서화한 뒤, 적절한 타이밍에 컨텍스트를 reset하는 기법이 효과적이었습니다. 작업결과를 기록해두고, 다른 세션이 이어받게 하는거죠.
- 이를 위해 planner/generator/evaluator 3개 에이전트를 활용했습니다. 설계, 구현, 검증의 책임을 분리한 것입니다.
- orchestrate하기 어렵고 단일세션보다 비용/시간 모두 더 들지만, 큰 문제를 해결할 땐 필수불가결한 선택지였습니다.

---

📌 한계 2: 자가 피드백이 불가능
- 에이전트는 자신의 결과물을 긍정적으로 평가하는 경향이 있다고합니다. (사람이랑 비슷하네요 😅)
- 이를 회피하기위해, 평가하는 에이전트를 따로 두는 것이 유효한 전략입니다. 평가자가 피드백을 주면, 그걸 바탕으로 생성자가 결과물을 자가개선하는 것입니다.
- 이 과정을 여러번 반복했더니 유의미한 품질 상승이 있었다고 합니다.

---

📌 레슨런 1: 구체적 원칙을 제공하라.

- 좋은 평가를 위해선 반드시 구체적인 기준이 있어야합니다. “아름다운 디자인” 같이 주관적인 판단이 들어가는 것 말고, “우리 디자인시스템을 명확히 따르는가?”처럼 객관적이고, 누구나 검증할 수 있어야합니다.
- 좋은 기준을 만드는데는 필연적으로 시행착오를 겪어야합니다. 앤쓰로픽도 QA에이전트가 초기에는 엉망으로 작동해서, 여러번 반복하며 지침을 개선해서 좀 쓸만하게 만들었다고하네요.
- 내 취향을 잘 반영하는 결과물이 나올 수 있도록, 프롬프트를 튜닝하는건 예나 지금이나 중요한 일인 것 같습니다.

---

📌 레슨런 2: 여러번 반복하라.

- 피드백 과정을 여러번 반복하다보면, 단순히 퀄리티를 조금 높이는 수준이 아닌 아예 창의적인 솔루션을 주기도 했습니다.
- 예시로 박물관 홈페이지 디자인을 반복개선해보았는데, 처음엔 전형적인 웹사이트로 만들었다가 10회쯤 반복하니 공간자체를 재현해서 마치 실제로 박물관에 있는듯한 디자인으로 업그레이드 되었습니다.
- 이런 창의적인 UX는 사람만의 영역이라고 생각했는데, 에이전트 협업구조를 잘 설계한 것만으로도 이런걸 할 수 있다는게 놀랍습니다.

---

마무리:

전반적으로 매우 특별한 케이스를 소개하진 않았지만, 에이전트 워크플로우의 필요성/작동방식을 이해하기 훌륭한 글입니다.

사실 전 컨텍스트 엔지니어링이랑 하네스 엔지니어링이 이름만 다를뿐, 본질적으로 같은 개념이라고 생각합니다. 😅

결국 에이전트를 잘 쓰기위해선 다음 2가지가 중요한 것 같습니다.
1. 내가 원하는 바를 정확히 설명하는 것
2. 적절한 단위로 작업을 쪼개주는 것

아직 하네스를 써보지 않은 분이라면, 이 글에서 소개한 방법을 따라해보셔도 좋겠습니다. omo 같은 도구를 활용하셔도 좋구요.

읽어주셔서 감사합니다. 🙇

*원문 링크:
https://lnkd.in/gZQgigG2

---
작성자: 최수민
URL: https://www.linkedin.com/feed/update/urn:li:activity:7442581109856509953/
